### 2010-07-06 latex/dissertacao/bcr.tex
adicionando conceitos de grafos/redes

% comparativo
% Número de parâmetros:
% - BCR+: 8 (6 do BCR + 2, e um deles é G)
% - LFR: 7
% - CGW: 11
%
% - BCR+ possui mais parâmetros do que o LFR, mas é mais simples pelo fato de que todas as combinações são permitidas.
%
% Crescimento:
% - BCR+ e CGW são. LFR não é.
%
% Restrição a dependências entre módulos
% - Só no BCR+ é um parâmetro, G.
%
% Combinações inválidas:
% - Apenas o LFR possui combinações de parâmetros inválidas.
%
% Semântica dos parâmetros:
% - No LFR, todos os parâmetros são propriedades das redes. No BCR+ e no CGW, propriedades como expoente da distribuição de graus e proporção de arestas externas devem ser inferidos.

@@

% No contexto desta pesquisa foi desenvolvido o modelo BCR+, que generaliza o modelo BCR adicionando módulos à construção da rede.
No contexto desta pesquisa foi desenvolvido um modelo baseado no BCR, chamado BCR+, que adiciona módulos à construção da rede. O modelo BCR+ foi desenvolvido por causa da dificuldade de encontrar modelos de redes organizadas orientadas em módulos nas etapas iniciais da pesquisa. O modelo apresenta uma vantagem em relação aos demais, que é a possibilidade de se restringir, através de um dos seus parâmetros ($G$), as dependências permitidas entre vértices pertencentes a módulos distintos.

Neste capítulo é apresentado o modelo BCR+. Como ele generaliza o modelo BCR, optou-se por não descrever o modelo BCR separadamente.

@@

Antes de descrever as regras do algoritmo, algumas definições são necessárias. A expressão $\mathrm{g}_{out}(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_{in}(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$. A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

@@

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

@@

>>>>

@@

% No contexto desta pesquisa foi desenvolvido o modelo BCR+, que generaliza o modelo BCR adicionando módulos à construção da rede.
No contexto desta pesquisa foi desenvolvido um modelo baseado no BCR, chamado BCR+, que adiciona módulos à construção da rede. O modelo BCR+ foi desenvolvido por causa da dificuldade encontrada na busca por modelos de redes organizadas em módulos nas etapas iniciais da pesquisa. O modelo apresenta uma vantagem em relação aos demais, que é a possibilidade de se restringir, através de um dos seus parâmetros ($G$), as dependências permitidas entre vértices pertencentes a módulos distintos.

Neste capítulo é apresentado o modelo BCR+. Como ele generaliza o modelo BCR, optou-se por não descrever o modelo BCR separadamente. Ao final do capítulo, é feita uma comparação entre o modelo BCR+ e os modelos apresentados anteriormente.

@@

Antes de descrever as regras do algoritmo, algumas definições são necessárias. A expressão $\gout(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\gin(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$. A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

@@

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

@@

\begin{section}{Comparação com Outros Modelos}
	% comparativo
	% Número de parâmetros:
	% - BCR+: 8 (6 do BCR + 2, e um deles é G)
	% - LFR: 7
	% - CGW: 11
	%
	% - BCR+ possui mais parâmetros do que o LFR, mas é mais simples pelo fato de que todas as combinações são permitidas.
	%
	% Crescimento:
	% - BCR+ e CGW são. LFR não é.
	%
	% Restrição a dependências entre módulos
	% - Só no BCR+ é um parâmetro, G.
	%
	% Combinações inválidas:
	% - Apenas o LFR possui combinações de parâmetros inválidas.
	%
	% Semântica dos parâmetros:
	% - No LFR, todos os parâmetros são propriedades das redes. No BCR+ e no CGW, propriedades como expoente da distribuição de graus e proporção de arestas externas devem ser inferidos.

	A principal diferença do BCR+ em relação aos modelos apresentados anteriormente é a possibilidade de restringir as dependências entre módulos. A Tabela \ref{tab:comparacao} apresenta um sumário de características do BCR+ e dos demais modelos a fim de possibilitar uma comparação mais completa.

\renewcommand{\S}{\CheckmarkBold}
\newcommand{\N}{\XSolidBrush}

\begin{threeparttable}
	\begin{center}
	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas com características de outros modelos.}
	\label{tab:comparacao}
% \begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}
		\hline
		\textbf{Característica vs. Modelo} & \textbf{ER} & \textbf{BA} & \textbf{CGW} & \textbf{LFR} & \textbf{BCR+} \\
		\hline
		\hline
		Número de parâmetros                      & 2  &  2 & 11  & 7   &  8 \\
		\hline
		Gera redes com módulos?                   & \N & \N & \S & \S & \S \\
		\hline
		Gera redes orientadas?                    & \N\tnote{*} & \N & \S & \S & \S \\ \hline
		Gera redes livres de escala?              & \N & \S & \S & \S & \S \\
		\hline
		Usa o mecanismo de crescimento?           & \N & \S & \S & \N & \S \\
		\hline
		Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
	  \hline
	\end{tabular}
	\begin{tablenotes}
	\item[*] Existem variações do modelo ER que geram redes orientadas.
	\end{tablenotes}	
	\end{center}
% \end{table}
\end{threeparttable}

	Dentre os modelos que geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos, o BCR+ é um dos modelos mais simples em relação ao número de parâmetros, possuindo 8 parâmetros. Nesse quesito ele perde apenas para o modelo LFR, que aceita 7 parâmetros. Ao contrário do LFR, no entanto, o BCR+ usa o mecanismo de crescimento, que é adequado para representar, por exemplo, a evolução de sistemas de software.

% \footnotetext[1]{O modelo ER foi concebido originalmente para gerar redes não-orientadas, mas também pode ser usado para gerar redes orientadas sem perder a sua essência.}

### 2010-07-06 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
adicionando conceitos de grafos/redes

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. Os estudos são uma prova de conceito: eles demonstram a viabilidade do uso do modelo na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

@@

Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em agrupamentos cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim. Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando quase 6 mil redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.

>>>>

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. Os estudos são uma prova de conceito: eles demonstram a viabilidade do uso do modelo na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.

%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

@@

Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em agrupamentos cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim. Apenas redes software-realistas, totalizando quase 6 mil redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.
